# 每日默念

我的一生是一场无意识自我实现的故事。



一个人来到这个世上不是为了工作，而是来享受悠闲的。

一个社会把一个人的时间全部剥夺，把享受悠闲生活的门槛抬到无比高。

让你在恐惧中日复一日用几十年的生命去换取，去买人生最后几年的悠闲+安全的幻象。

这是人类社会最大的骗局，看不透这点的人一生都会活在“器”的层面挣扎。

你也不需要努力，需要努力做的事也就表示这件事是你不想做的，你玩的时候需要努力吗？

你想做的事内驱力会引领你去做，根本不需要用努力勤奋这类词来鞭答自己。

你要做的就是先修复好应试教育的毒害和有毒的家庭带给你的创伤，先学会去玩，去重新唤醒对世界的感知。

会玩的人就会创造，你想要的一切都在创造里！

学历，房子，工作统统不重要，你的父母也不重要，你不需要去背负任何人的期待。

你可以让任何人失望，别人期待你不是你的人生课题。

你这一生最重要的就是你的健康，你的快乐，睡好



you are what you think. 思想塑造现实。

garbage in garbage out. 输入垃圾 输出垃圾。

emotions aren't problems they are signals. 情绪不是问题，它们是信号。

fear means something's important to you. 恐惧暗示重要之事。

anger means your boundaries were crossed. 愤怒意味界限被打破。

anxiety means you live in the future. 焦虑源于未来幻想。you need to come back to the present. 回归当下即是解药。

habits shape your life not motivation. 习惯决定人生，无关动力。change your habits change everything. 改变习惯，重塑一切。

your past is a book, read it don't live in it. 往事如书，可阅，不可活在其中。

triggered by others? that's a reflection. 他人触发了你的情绪，这其实是镜像。

what you judge is what you haven't healed or haven't accepted.你所批判的是“未愈之伤”，或还未接纳的事实。

control is a myth. the only power you have s your decisions. 控制欲是幻想。真正的力量在于你的每一个决定。

at the end of the day, you are the architect and your life is your design.最终，你是自己的人生设计师，你人生由你主宰。

**Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie entstanden sind.** ——问题永远无法通过它们产生时的同一种思维方式来解决。



从视觉的角度说一说，人的视觉不仅仅是看东西那么简单，当我作为一个单独的个体看外界时，世界向我聚拢，我是世界的中心，我完全自由，这就产生了一种超越性，我是主体。这就是[萨特](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=萨特&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLokKjnibkiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.KmNQpB3xM3RCo7SncKPCVAaDrQEn0DCeQH2JMBAfXus&zhida_source=entity)所谓“[主体我](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=主体我&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLkuLvkvZPmiJEiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.VGYlB6xB8gOx7M0NTZEmM7uqGUjzRtj4e63oYnL3MM4&zhida_source=entity)”。

当我发现我被他人凝视，我变成了他人凝视的对象，我成了他者，我在他人的目光下变质了，“**我在我的活动之中把别人的注视当做我自己的可能性**”，也就是一种[异化](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=异化&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLlvILljJYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.uqXgDq9FgZkGmbwjA-wuAFqsS0imdZ9kdq0s1Eeb268&zhida_source=entity)，一种[物化](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=物化&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLnianljJYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.wd0PgJxPEE1AXhtE1MCoRro3UQxluEqzKZnhP6QuT4k&zhida_source=entity)，一种被目光的奴役，也是对我这个主体的自由性和超越性的剥夺，于是**主体我**成了**[对象我](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=对象我&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLlr7nosaHmiJEiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.ueARsWshvZHnNQuQr8-6ec12pHSsqTMcx_bUErWpOaQ&zhida_source=entity)，**而他者成了我眼中的主体**。**由我的目光建立起来的那个“我的世界”崩溃了，这就是所谓他者即地狱。

比如我在偷窥澡堂子，自得其乐，我很放松，很自由，自以为很隐蔽。忽然我的余光发现远处的楼上有人在看我，此时虽然这个人不可能对我造成威胁，不认识我，也不会妨害我继续偷窥，但作为主体的，超越的我，在他人目光的注视下被异化，奴役，完全崩溃了。

展开一下，艺术作品里面，比如[德加](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=德加&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLlvrfliqAiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.XPECltAcfe1bpcyhgvToKt2ykhCcSVba5sDukqnTsTw&zhida_source=entity)的画，暗示了一个偷窥的视角，以艺术品的形式展现出来，我们得以自由的注视，其实也是一种对我们主体性的解放。某些电影亦然。

所以[马奈](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=51913093&content_type=Answer&match_order=1&q=马奈&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NjQ2NDI1MTgsInEiOiLpqazlpYgiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1MTkxMzA5MywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.6fs4aaWrUwnU2T-4ijhEbD2SecHOOcw8nwfyiogMpLU&zhida_source=entity)的草地上的午餐很有革命性，一样的道理，远处河里有女性戏水，这是一个偷窥视角，近处的裸女大大方方的在一群衣着正式的绅士中，注视画外的观众，这是对偷窥者的挑衅，她的潜台词我认为就是“看就看，怕什么，你看我就不怕被他们看”



他人对你的评价和标签，会加速主体我的崩塌，从而使你物化和异化。人与人之间的无时无刻不在进行主权争夺，可能这就是社交障碍的根源所在。

此种情况下，他人的目光影响我的自由意志，左右我的选择，这令我痛苦，尤其是有时候在他人的影响之下做出违背心意的选择的时候。而我将别人视为“非我”、“他者”，“我”和“他们”的区别，界定什么是“自我”的范围。所以，如果没有他人，我就不会是现在这样的我，但是现在这样的我因为他人而存有丧失判断和自由选择能力的危险。



# **阅读**

## 《了不起的我》 陈海贤

**改变，你一直有选择**

为什么我们总觉得自己没有选择 

第一个原因：只有选项足够理想，这才算有选择 选择是基于当前的现实，而不是我们头脑中的理想 

第二个原因：逃避对自己的责任 强调我们有选择，并不是一件让人舒服的事情

既然我们有选择，那我现在过得不好，是不是我自己错了？

讨论对错的思维方式，通常会假设一个施害者和一个被害者，当我们自己说没有选择，把自己放到一个受害者角色，借此把责任推卸给假想中的施害者，这样我们就不会有心理负担了。

改变需要勇气

改变需要自省

心理学家阿德勒的咨询室里面放着一根三面柱，柱子的一面刻着“我很可怜”，另一面刻着“别人很可恶”，最后一面刻着“怎么办？”，每次有来访者到他的咨询室，他都会拿出他的三面柱，问来访者：“你选择谈什么呢？“。



**两个自我：大象和骑象人**

人的情感面就像一头大象，而理智面就像一个骑象人。而骑象人骑在大象背上，手里握着缰绳，好像是他在指挥大象，但事实上，他的力量微不足道。一旦和大象发生冲突，他想往左，而大象想往右，那他通常是拗不过大象的。

对于改变，理智提供方向，情感提供动力。

大象的特点 第一个：力量大 第二点：它是受情感激发的 **第三点：它是受经验支配的，它只认我们切实体会过的“经验的好处”，而不认我们理智所构想的“期待的好处”**

“经验的好处”很隐蔽

当我们改变失败的时候，责怪自己是没有用的，因为我们的行为并不是独立于环境而存在的。

好处和坏处就是我们与环境交换信息，获得反馈的过程

刺激和强化就是我们与环境建立联系的方式

**改变的本质：创造新经验，用新经验来代替旧经验的过程**



**心理舒适区**

真正的心理舒适区不是熟悉的环境，而是我们熟悉的应对环境的固有方式。走出熟悉的环境，并不意味着走出了心理舒适区。只有改变应对方式，才是真正走出了心理舒适区。

心理舒适区带来的最大好处是控制感。

越是感受到威胁、焦虑，就越需要控制感，人就越容易抓着已有的应对方式不放。

这是我们行为上难以摆脱旧经验、接纳新经验的最关键原因。



**心理免疫的X光片**

第一栏是我们希望达成的行为目标

第二栏是我们正在做哪些跟目标相反的行为

第三栏是需要思考这些与目标相反的行为有哪些隐秘的好处

第四栏是心里有一个重大的假设

心理学家卡伦霍妮打过一个经典的比喻：我们想要让车运行，却一只脚踩着油门，另一只脚踩着刹车，能量和动力就在这样的转声中痛苦地消耗着。



**检验人生的假设**

卡尔荣格说过：“如果潜意识的东西不能转化成意识，它就会变成我们的命运，指引我们的人生。”

让错误的假设崩塌

如果我们觉得一件东西很重要，就要自己去争取，而不是在背后抱怨。哪怕时间很紧张，我们也要坚持自己的想法。只有自己认真对待自己的东西，别人才会认真对待。在背后抱怨，等于把责任推卸给了别人。



**小步子原理**

**培养“环境场”**

所谓“场”就是我们心中对于空间功能的假设。

场的第二个能量来源就是我们以前在某个空间里的行为。



**情感触动：改变最重要的动力**

改变需要情感的触动。如果没有情感认同，就不会有改变。可是，大象即容易感到焦虑，恐惧这类消极情感触动，也容易被爱、怜悯、同情、忠诚这类积极情感触动。到底哪种情感最容易引发改变呢？

越是自责，一个人越容易放纵自己，陷入“放纵-自责-更严重放纵”的恶性循环。

真正的问题不在于要不要对自己提高要求，而在于高要求的背后，究竟是你对自己的厌恶，还是爱和期待。只有后一种情感才是能够触动大象改变的力量。



**第二序列改变：改变真的有效吗**

改变几乎成了“更好的生活”的代名词，一方面，我们总是期待改变发生，对改变心存向往，这是能理解的。可是另一方面，如果我们不知道改变的方向，只是盲目地想要有所不同，“追求改变”这件事情本身就会变成心理舒适区，变成我们逃避真正改变的借口。

改变有两个层次：一个是内容的改变，另一个是应对方式的改变。

这是一种特别的才能，很多人只是根据尝试来生活，但你会用理性思考。我想让手下的员工建立理性思维都很困难，而你天生就会。不被常识蒙蔽，凡事问为什么，这是审视世界的好习惯，虽然费点时间、精力，却很值得。



**接纳自我的本质是舍弃**

我们对接纳自我常存在两个重大误解。第一个，以为接纳自己就是不改变，第二序列改变说明，能了解接纳自我本身就是一种改变，而且是很难的改变。第二个，把接纳自我当作获取另一种好处的途径，“我觉得自己很多地方不好，很想接纳自己，可是怎么才能做到呢？”，这种说法其实是把接纳自我当作获得幸福、平静、快乐的手段，接纳自我这个追求本身，就是他无法接纳自我的原因。

接纳自我其实不是追求，而是舍弃。舍弃对生活的过度控制，对“完美自我”和“完美世界”的幻想和执念。“森田疗法”，它的核心理念是带着问题生存、为所当为



**有效改变的判断标准**

什么时候改变有用，什么时候改变会变成一个问题，有一个简单的标准，就是看改变的动作究竟是改善了状况，还是维持状况。

当我们想要改变的时候，要问自己两个问题。第一，我们遇到的，是世界的不如意，还是需要改变的问题，第二我们想要改变的结果，有没有打断自然发展的历程。



**心智模式：组织和加工世界的方式**

古希腊哲学家Epictetus有句名言：“人不是被事物本身困扰，而是被他们关于事物的意见困扰。”

所谓心智模式，就是我们头脑中惯有的组织和加工世界的方式。

心智模式的第一个作用是塑造我们的经验，影响我们的情绪。第二个作用，引发行动。

成长型心智模式：孩子行动时既不需要考虑别人的评价，也不是为了赢得母亲的称赞，不会把挫折当作“如果做不好，母亲就会嫌弃我”的威胁，而是执着于自己的目标，努力解决问题，把限制和困难当作有趣的挑战。

防御性心智模式：不愿意探索世界，不愿意面对必要的难题，行动的重心都是在想法设法的回避可能的伤害，甚至通过缩减自己的活动空间来获得安全感，为了让世界看上去可控一些，他会非常在意头脑中的规则，以致看不到现实发生的变化，他有时候会努力，但这不是自发的，而是被头脑中“应该如此”的概念驱使的，他人一点点批评意见都会让他们焦虑万分，因为太在意别人的评价，他们就失去了行为的自主性，由此陷入另一种循环：不断寻求安全感。陷入这种循环中的人会变得关注自我，总是想很多，却很少行动。他们的自我发展会因此受限。



**僵固型思维：活在别人的评价中**

怎么看待能力比能力本身更加重要

脆弱的高自尊：“自我”意识很重，一帆风顺时觉得自己很厉害：遇到挫折的时候，他们就觉得自己一无是处，但无论他们怎么评价自己，都特别关注自己的表现，特别关注别人会怎么看他们，都有很强的“证明自己”的包袱。

努力比聪明更重要

表扬聪明和表扬努力激发了孩子不同的心智模式，表扬聪明暗示了“人的相对能力是固定的”，努力维护聪明的形象，注意力会从挑战任务本身，转移到对自我的关注。表扬努力暗示着：人的能力并不是固定的，没有证明自己的包袱，自然就能把目光专注到努力本身。

僵固型思维的本质是一种防御心态。有僵固型思维的人，会把注意力从关注怎么做事转移到关注怎么维护“我很强”的自我形象上去，这很容易妨碍我们的学习和进步。

要把批评当作技能的反馈，而不是对自我的评价，把批评当作反馈是很难的，人总是兜兜转转于自己是什么样的人，好像搞清楚这个就能获得成长。所以我们会在意自己聪不聪明。

**聪明不是我们的特性，而是我们与环境的互动方式的特性**

互动方式不好，觉得世界和他人太危险，以此回避世界的挑战，你还可能会经常问自己：我是什么样的人？别人会怎么看我？我这么做是对还是错？我们原本是想通过解答这些问题来发展自我，但因为没有和世界真实的互动，自我发展反而停滞了。不要让这种互动停止，否在，就会死守着一个僵化的自我评价停滞不前——无论那些评价是聪明、能干、懂事或者别的，也不论那些评价来自父母、师长、领导还是心爱的人。

**不要太执着于自我。你是一个什么样的人根本不重要，你怎么跟世界互动才重要。**

爱因斯坦说过：”我们无法用制造问题的同一思维水平来解决问题。“

（We cannot solve our problems with the same thinking we used when we created them.”）

第一种防御型心智模式--僵固型思维--通过维护“我很强”的自我形象，阻碍我们发生改变。



**对世界的应该思维：消极情绪是如何产生的**

应该思维作为第二种典型的防御型心智模式，它的本质在于不去认识真实的世界，反而试图让真实世界臣服于我们头脑中已有的规则，并在世界不符合头脑中的规则时，表现出怨恨、愤怒、焦虑或者沮丧。

我们觉得父母应该更懂我们更爱我们；读书的时候，我们觉得自己应该去更好的学校，取得更好的成绩；工作了，我们觉得自己应该进更好的公司，赚更多的钱；为人父母了，我们又觉得儿女应该更听话…

“必须”和“应该思维”总是相伴相生。“必须”意味着，只能是这个结果。当结果不符合预期时，人们就会陷人严重的焦虑中。

应该思维和愿望还有一个重要区别:当我们想做一件事的时候，我们是愿望的主人，支配着愿望;可是当我们陷入应该思维的时候，应该思维变成支配我们的主人，我们只能服从于应该思维背后的规则，失去了自主性。

首先，当一个人说“自己一定要做到”的时候，他并不是说自己一定能做成这件事，而是想表明他有投入和奉献的决心个决心和外在世界无关，仅和他自己相关。他愿意投入、奉献多少，都由他自己决定。但是，他决定不了一件事能否做成。就算他有很强烈的愿望想做成这件事，也不能奢望现实会迁就愿望,否则就变成了“应该思维”。

如果一个人把决心看成愿望，而不是必须要完成的事会让他做事更有灵活性。有时候，越是认识到有些路走不通,人们越会找别的路。越是接受现实，人们越能利用现实去实现自己的愿望，而不是在焦虑、抑郁和愤怒中跟现实怄气。

区分愿望和现实，是一个人成熟的标志，也是走出应该思维的关键。作为成年人，我们得接受，这个世界不是围绕着我们来设计的，宇宙根本不会理会我们的喜怒哀乐。世界有时候就是有很多不公平，人生就是有很多苦难和不如意。

如果你一直放不下头脑中关于世界的设想，就像一个孩子不能放下对童话世界的执念，脑子里就一直会有很多“这个世界应该怎样”的图景。当现实不符合这个图景时，你的心里就会生出忧郁、愤恨和沮丧。这些忧郁和愤恨最初源于你对这个世界过于乐观的想象，后来又变成你对世界感到悲观的理由。最后，你只会盯着现实与“应该”的裂痕，沉浸在失望中，没法多看一眼这个世界中美好的东西。这时候，你的生活就会在跟世界的较劲中逐渐停滞。这就是应该思维对自我发展的阻碍。



**对自己的应该思维：我们为何无法接纳自我**

一个男生问我:“我常常为了达成一个很重要的目标，不得不做一些自己并不愿意做的事情，比如准备一场很重要的考试。可是我的身体好像不听使唤，经常拖延。怎样才能让自已有持续的动力做事呢?

有的来访者会问我:“老师，难道我们不该对自己的人生提出更高标准的要求吗?”我们当然要追求更好的自己，但必须搞清楚“更好”的标准来自哪里--是来自我们的内心，还是来自外在的设定?

可是，这种模仿并不是简单的“我知道自己的想法不是这样就把自己的想法隐藏起来，表现出别人期待的想法”那种模仿甚至在我们形成自己的想法之前，这种影响就已经产生了。也就是说，“自我”甚至来不及形成，就已经被外在的应该规则给替代了。自我成了应该规则的表达工具，而我们还以为是自己这么想这么感受的。

身边那些真正努力的人是怎样做的。他们，里住往有一个想实现的目标，但他们并不那么关心自己努力不力这件事。他们会把所有注意力放到做事上，只想把事情做成这时候，努力是一种自主自发的状态，是创造活动产生的副产品。

**应该思维的本质是模仿**。

谁--是自我还是外在规则--在思维中为我们的行为设定标准会对行为产生巨大的影响。应该自我的追求会打乱人的自发和自主性，让一件原本自然自发的事情，变成一件被应该规则限制的事情，从而带来巨大的焦虑。

**太多的应该思维限制我们表达自身情感，甚至最终取代了真情实感的表达。这是自我的应该思维最大的问题。**

“我应该如此”的应该思维，本质是用社会规则、他人的期待或者文化习俗代替我们自发的行动。所以，关于自我的应该思维，完整的句式是:**既然别人觉得应该这样，那我就应该这样;既然别人期待我这样，那我就应该这样。**

**找回真实的感觉**

心理学家卡伦·霍妮有一个理论，她认为，人会陷人应该思维，是因为人们不断在外在世界中寻找被别人喜爱的“自我”标准，妄图创造一个理想的自我。这个理想的自我通常是完美的，聪明、美丽、优秀、毫无瑕疵。当人们用幻想的自我来对照现实的自我时，会觉得自己像个冒牌货。他们努力维持幻想中的形象，害怕别人看到幻象背后真实的自己。这些理想的自我并不来自真实的自我经验，只是由很多“我应该很努力”“我应该谈恋爱”的规则堆起来的。为了保护这个幻想中的理想自我，人们会变得非常死板，会排斥内心跟应该自我不同的情绪感受和体验。这样一来，人们就被这些应该的规则支配了，成了它们的提线木偶。找回自己的感觉，能够意识到外在的规则是如何影响我们的，并作出自己的选择。自己的感觉虽然模糊，但它是真实的。可是，要做到这一点很不容易。因为“应该”背后，常常不仅是规则，还有更多认同这些规则的大众、你的家人和朋友，甚至权力机构。有时候，找回自我意味着我们要有勇气诚实地面对自己，哪怕自己的想法和感受与他人不同。



**成年早期使命（一）：如何学会爱的能力？**

你的爱人，就是你自我的延伸。

第一个障碍， 是害怕不被接纳。

阻碍这个阶段发展的第二个障碍， 是害怕承诺。害怕承诺，是另一种自我中心。

获得亲密感的第三种障碍， 那就是害怕被改变。

害怕不被接纳、害怕承诺和害怕改变自己，这三种不同形式的自我中心，成为我们建立亲密关系最大的障碍.。

有时候，因为孤独，我们需要在一起，因为这些疑虑，我们又不能真的跟对方分享我们心里的秘密。所以作为一种折中的解决方案，我们就彼此戴着面具，一起配合着扮演一段亲密关系。

内心的空虚和孤独会告诉他们，他们并没有完成人生的重要课题。

建立亲密关系的方法：发自内心的承诺。

其实有时候我们没法建立亲密关系，不是因为你找不到对的人，而是你没法做出这样的承诺。

承诺才是我们面对的最大的障碍。

建立亲密感的标志，那就是发自内心的承诺。

你在建立亲密关系这个人生课题中，遇到过什么样的困难、体会和故事呢。



## 《精神分析案例解析》Nancy McWilliams

内在的自由感是一个人最珍贵的心理状态之一。

假如我如历史上以前的人类那样，成长在一个稳定的、单纯的、原始民族的亲属族群中，“我是谁”这样的问题根本就不成为问题。我是我父母的孩子，整个社区的人都认识他们。

如果我是男孩，也许长大后就子承父业；如果我是女孩，就会像我母亲那样生活。

在这样的社会，我的角色非常清晰，尽管我没有多少选择的余地，但心理上的安全感是绝对可以保障的。我不必费神思虑我存在的意义，也不必担心我是否在重大事件中起重要作用。

反之，如果我成长在一个复杂的社会，陌生人走马灯似地变化，居无定所，无法亲近权威人士，而其他人总是以非人性化的方式对我的衣着、饮食、思想、情感及职业指手画脚，且相互矛盾，那么，理解“我是谁”以及“我在这个混乱状态中处于什么位置”就显得极其重要。



## 《永恒少年》Marie-Louise von Franz



## What really matters in your 20s

大多数人追求的是优越感，而非幸福

叙事从众——用一种文化剧本，而不是真正有益于我长期幸福的标准来评判我的人生进程。

20-30岁追逐错误的东西会产生无形的机会成本。

每花一年去追求外部认可，就意味着少了一年时间来构建真正决定你日后成功和满足感的内在基础。

三种指数级回报的无形投资

核心问题：我们混淆了成功的标志和成功的根源

正确的观点我所说的“身份资本”：你在内心建立的、任何人都无法夺走、且会随着时间增值的无形资产

ICE理论

I代表身份构建

C代表能力建设，这涉及到发展你创造价值的能力，管理复杂性以及驾驭不确定性

E代表精力保护，这是关于建立界限和系统，来保护你最宝贵的资源：身体、精神、情绪上的精力，在20s时你不加质疑地采纳同龄人的生活方式和信念，你出于“错失恐惧症”，对每个机会和关系都说“是”，导致自己精力分散，无法在任何事情上做到卓越

身份构建

目标：把你真实的自我与被塑造的自我分开

第一，价值挖掘。找出对你真正重要的事情，而不是那些你被教导应该认为重要的事情

首先写下你当前的目标，然后对每个目标问五次“为什么”，这会揭示这个目标是源于内在价值观还是外部压力

第二，可控的失败体验

刻意将自己置于可能失败的情景中，但风险是可控的，将你的身份与你的结果分离开来，参加一个comedy，在低风险环境中学会失败，使我更加愿意在生活中更高风险的领域里进行经过计算的冒险

第三，人际关系盘点

系统地评估哪些关系给你能量，哪些关系在消耗你，这并不是要切断与人的联系，而是要清楚地知道，应该把你的关系精力投资在哪里，创建一个简单的两栏列表：能量给予者和能量索取者，每季度审查一次，并逐渐将你的时间转移到第一栏关系上



能力构建

第一，深度工作的能力。能在不受干扰的情况下，专注地处理有挑战性任务的能力。在一个不断被打扰的时代，这正成为一种稀有且宝贵的技能，每天从30分钟完全不受干扰的工作开始，没有手机，没有邮件，然后每周逐渐增加15分钟，直到你能持续两到三个小时的深度专注

第二，不适耐受力

即你能面对困难情绪和情境，而不是逃避它们的能力。通过一些小的日常不适练习来建立这种能力，进行一直回避的艰难对话。重要的不是具体的不适感，而是你愿意走向它而不是远离它的意愿。

第三，学习敏感度

即你快速掌握新技能和适应变化环境的能力，通过采用“技能冲刺“的方法来发展它，用30天时间，集中学习一项能拓展你的新技能



精力保护

第一，注意力卫生，无情地消除那些制造噪音 攀比或者让你生活混乱的信息输入，从手机上删除社交媒体，只在电脑上使用他们

建立一种低信息饮食，每周只消费一次新闻

第二，恢复节奏。在你需要休息和恢复之前，就建立起固定的模式。设计你理想的每周恢复节奏，包括一项不可协商的每日恢复练习。

一个周中的重置之夜，没有工作或者屏幕；一个完整的周末日，用于彻底断开连接和恢复活力

第三，决策最小化。减少低影响的选择，为重要的事情释放精神能量。决策疲劳会悄悄侵蚀你对重要事情做出正确选择的能力。建立消除重复决策的系统，一周中不同日子的膳食模版，拥有可换模板的胶囊衣橱。自动化的储蓄和投资。自动运行的早晚例行程序



四项投资

第一，投资于心理灵活性。僵化的身份认同和计划，最终成为束缚自己的牢笼。他们错过的是，最有价值的技能不是确定性，而是在不确定性中适应和发展的能力。当一个计划中断时，计划本身是问题，而非中断，解决方法是发展临时的而非永久的身份认同。在培养技能和追求方向的同时，对变化保持开放

第二，投资于关系的深度而非广度。

第三，投资于过程而非结果。想要升职，却不愿培养技能。过于宏大的目标。最初的热情过后，随之而来的是不可避免的失望。解决方法是彻底扭转这个关注点，找出那个最终能创造你想要结果的日常过程，然后把那个过程作为你的主要关注点，爱上日常而非结果

第四，投资于更长的时间维度。

作者Ryan Holiday the obstacle is the way.你所面对的挑战和不适，而不是逃避的。在你的20多岁，将成为你日后优势的真正源泉。

大多数人追求的是优越感，而非幸福。



# 写作

## 自我

要让自己的思维贴近现实，而非任由幻想。

梦见分手，是压力和害怕情绪的杂糅

很多心理压力来源于睡眠不足

心理状态不行时，要检查睡眠是否充足 饮食摄入是否健康 每日安排是否完成

过分解构世界是危险的。

敢想敢做是我的人生信条，做一位充满生命力的人，不要把“不符合”内化进自己内心，保持住自己的主体性。

难道剩下时光充斥着焦虑和担忧，这段时光我学会的道理就是抛弃幻想，脚踏实地，其实没有任何东西束缚着自己，专注于自己的成长。

过去的自己对权威有种畏惧，实验报告还要抄写两遍，做无用功。

在这两年学习的东西，抛弃幻想，从自己实际出发，善待自己的情绪，接受潜意识里的不安和迷茫，找到属于自己的位置。

心灵的自由才会带来生活的自由，幻想如一条枷锁，如果幻想着得到某件事情，事情就会变得更好，那只能陷入循环。

解决矛盾，抛弃幻想，用解决的方案塞满自己的思想，读书+游戏娱乐

对于工作的幻想好像是多休息日 福利假期

内心渴望被关注 好成绩能获得家长 老师关注 但现在已经成年，已经没有那么多关注，潜意识动力源泉没有那么充足 提升自己的自驱力 给自己内心充分的休息。

失去能量大概率是因为个人主线不清晰，滥用能量，又放不下大部分人的共识，把宝贵的资产都拱手让人，自己只剩下空壳。所以整个人提不起劲儿，做事也没有什么动力，做点小事，就累的慌。

不要羡慕别人的人生，那只是他们选择公开的片段。
